luadec v2.1 build18 by viruscamp
基於 luadec.luaforge.net 和 luadec51.luaforge.net

改進：
1.完整table支持，NEWTABLE, SETLIST, SETTABLE
2.改進的各種循環結構支持(循環結構算法徹底改變)
3.解決部分崩潰
4.改進的disassemble顯示
5.直接讀取lua源文件
6.提供參數用於反編譯部分文件,跳過可能導致崩潰的部分
7.處理大於255個函數的文件

用法如下： 
luadec abc.luac 

直接對源文件用，內部會編譯後再反編譯： 
luadec abc.lua 

生成彙編代碼 
luadec -dis abc.lua 

顯示代碼結構 
luadec -pn test.lua 
0 
 1 
  1_1 
 2 

然後可以反編譯一部分(函數 1 包含 1_1) 
luadec -nf 1 test.lua 

或者反編譯一部分不包括下級函數(函數 1 不包含 1_1) 
luadec -dn -nf 1 test.lua

已知bug： 
1. "local a,b = ..., ..." 應該是 "local a,b=..." 
2. "local ,a" 應該是 "local a" 
3. if..else 有時會生成 "do return end" , 應該是 "else"， 後續語句應該調整到else裡 
4. 對複雜的邏輯表達式處理不好，會產生錯誤的結果
5. 對strip後的文件處理不好 -s 參數主動strip後反編譯用於測試

TODO:
1.if 與 邏輯表達式處理
2.strip 後的 local_guess 先關注 setlist
3.strip 後使用 -a 參數 先關注 setlist


ChunkSpy.lua
基於 chunkspy.luaforge.net

改進：
1.改進的disassemble顯示
2.直接讀取lua源文件